# Домашнее задание к занятию "`«Базы данных, их типы»`" - `Мальцев Андрей`


### Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.
Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?
<br>
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
<br>
**Ответ**: 
Рекомендуемый тип СУБД: реляционная — (PostgreSQL или MySQL). Их плюсы это Целостность и Структурированность. 
<br>
<br>
<br>
1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
<br>
**Ответ**: 
Рекомендуемый тип СУБД для лендингов и CRM: документоориентированная (NoSQL) — MongoDB или Couchbase. Их плюс это Гибкость и Быстродействие. 
<br>
<br>
<br>
1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
<br>
**Ответ**: 
Рекомендуемый тип СУБД: реляционная (лёгкая, например SQLite для небольшого объёма или PostgreSQL для масштаба).
<br>
<br>
<br>
1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
<br>
**Ответ**: 
Рекомендуемый тип: реляционные СУБД. Они помогут эффективно работать со связями между объектами, такими как курьеры и маршруты. Легко моделировать и настраивать динамические изменения, быстрая работа со связями.
<br>
<br>
<br>
### Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
**Ответ**
1) Инициирование запроса (Пользователь вводит данные, номер телефона, сумму)
2) Валидация и аутентификация (Платёжный шлюз проверяет корректность номера телефона, достаточность средств на источнике, если всё ок, то переводит в статус подтверждение)
3) Списание средств с источника и зачисление на транзитный счёт (Деньги списываются со счёта пользователя и поступают на транзитный счёт платёжного агрегатора)
4) Проведение взаиморасчётов между агрегатором и оператором (Платёжный агрегатор отправляет уведомление оператору связи о зачислении денег, обычно через API)
5) Зачисление средств на баланс абонента (Оператор связи увеличивает баланс лицевого счёта или предоплаченного баланса на сумму пополнения)
6) Подтверждение и завершение (Оператор возвращает агрегатору успешный ответ, агрегатор — платёжному шлюзу, шлюз — пользователю чек, push-уведомление)
<br>
<br>
<br>
2.1. Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?
**Ответ** 
1) Срабатывание триггера автоплатежа (например, после оказания услуги связи баланс стал < 30 руб)
2) Проверка мандата и резервирование средств — платёжный шлюз по сохранённому токену запрашивает резервирование суммы (обычно фиксированной, либо динамической)
3) Автоматическое списание — без участия пользователя списываются средства
4) Зачисление на транзитный счёт и уведомление оператора — аналогично шагам 3–4 ручного пополнения
5) Зачисление на баланс абонента — аналогично шагу 5.
6) Уведомление абонента (так же push или смс)
<br>
Отличие:
Нет шага инициирование пользователем 
Предварительное согласие (мандат) - пользователь 1 раз подписывает соглашение (подписка на Кинопоиск)
Автоматическая проверка лимитов — шаг валидации проходит без участия пользователя
Логирование причины запуска — в транзакции фиксируется триггер (например баланс или дата для продления подписки
<br>
<br>
<br>
### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

**Ответ**:

1) Строгая согласованность и ACID-транзакции (SQL-базы данных обеспечивают атомарность, консистентность, изоляцию и долговечность транзакций (ACID). Это гарантирует, что даже при сбоях или одновременных операциях данные останутся целостными и согласованными)
2) Жёсткая структура данных и контроль целостности. В SQL-системах данные организованы в таблицы с заранее определёнными схемами, типами данных, первичными и внешними ключами. Это обеспечивает строгий контроль целостности данных.
3) Стандартная реализация, SQL является стандартом в мире баз данных, что делает его универсальным и широко применяемым языком.
4) Безопасность, SQL-базы данных хороший контроль: можно назначать права на уровне пользователей, ролей, таблиц, столбцов или даже строк. Поддерживаются аутентификация, шифрование данных, аудит действий.
5) SQL использует язык запросов, который позволяет выполнять сложные запросы.
<br>
<br>
<br>
### Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

**Ответ**: 
MapReduce и Apache Spark. 
Позволяет разбить задачу на тысячи независимых частей, обрабатывать их параллельно на каждой машине, а потом собрать результат.
Сама балансирует нагрузку и переживает отказы отдельных машин.
Поддерживает SQL, датафреймы, машинное обучение и графы из коробки
